Beziehung China Sowjetunion

Auch wenn das Mistrauen zwischen China und dem russischen Gebiet schon weit zurückreichende Tradition hatte, kann das Verhältnis der beiden Mächte unter Mao auf chinesischer Seite und Stalin auf sowjetischer als freundschaftlich charakterisiert werden. Obwohl Mao viele Ratschläge Stalins ignorierte, beispielsweise in Hinblick auf das Vorgehen der Machtergreifung, hat er in Stalin immer einen fähigen Führer und hingebungsvollen Kommunisten gesehen und ihn mit dem gebührenden Respekt behandelt. Die Zusammenarbeit der Mächte wurde sicherlich auch durch diesen Umstand ermöglicht. Sie äußerte sich zum Beispiel in Form von Hilfeleistungen und Unterstützung der Sowjetunion für den Aufbau eines chinesischen Wirtschaftssystems nach kommunistischen Muster.

Der Tod Stalins im März 1953 markierte den Beginn der Verschlechterung der Beziehungen zwischen beiden Staaten. Chruschtschow war in den Augen Maos nichts weiter als ein "oberflächlicher Emporkömmling" (John Lewis Gaddis, Der Kalte Krieg Eine Neue Geschichte). Dieses Bild sollte sich bei Mao im Verlauf der nächsten Jahre festigen. Den ersten großen Anlass dazu lieferte Chruschtschow 1956 beim XX. Parteitag der KPdSU, auf welchem er in einer Rede Stalins Verbrechen anprangerte und sich von vielen seiner Methoden und Politik-Entwürfen distanzierte. Bei Mao erweckte dies den Eindruck einer Entfernung von marxistisch-leninistischen Gedankengut. Auch Chruschtschows Entwurf der "friedlichen Koexistenz" und der damit einhergehenden Annäherung an die westliche Welt sah Mao alles andere als wohlwollend, was 1960 schließlich zu einer öffentlichen Auseinandersetzung führte, in welcher Mao Chruschtschow und Chruschtschow Mao kritisierte.

Um das Verhalten Maos verstehen zu können, muss auch Chinas innenpolitische Lage zu dieser Zeit beachtet werden. So war 1960 der "Große Sprung nach Vorn", eine von Mao initiierte politische Maßnahme mit dem Ziel der Beseitigung von sozialen und wirtschaftlichen Unterschieden innerhalb Chinas und dessen Aufschluss zu wirtschaftlich weiter entwickelten Ländern, im vollen Gange. Zwangskollektivierungen und fehlerhafte wirtschaftliche Führung durch beispielsweise unverhältnismäßige Belastungen chinesischer Bauern führten zu der größten Hungerkatstrophe in der Geschichte der Menschheit. In dieser schweren Zeit war der innere Zusammenhalt Chinas insbesondere für Mao, als Initiator dieser Kampagne, von großer Bedeutung. Mit seinen feindlichen Äußerungen gegenüber der Sowjetunion und Chruschtschow im speziellen spekulierte Mao auf das Kreieren eines ausländischen Feindbildes, das den Aufbau eines neuen nationalen Selbstwertgefühls vorantreiben sollte.

Sicherlich spielte auch das neue Gefühl der Möglichkeit der Einflussnahme eine Rolle. China war sich des neuen wechselseitigen Abhängigkeitsverhältnisses Chinas und der Sowjetunion durch die stagnierende Situation in Europa bewusst und machte von dieser neuen Machtposition Gebrauch. Mao sah seine Stellung in der Welt durch das neu geschaffene Gefühl von Sicherheit, das sich paradoxerweise durch das Aufrüsten beider Supermächte etabliert hatte, nun hierarchisch betrachtet nicht mehr als unter der Sowjetunion stehend.

Allerdings konnte ein formelles und endgültiges Auseinanderbrechen der kommunistischen Mächte der Welt zunächst, auch nach Auseinandersetzungen der chinesischen und sowjetischen Delegationen auf einem Treffen kommunistischer Parteien im November 1960 und ein im darauffolgenden Jahr erfolgendes erneutes Aufflammen der Dissonanzen, verschoben werden.

Dennoch konnte der sich anbahnende Bruch nicht vollkommen verhindert werden. Die Entwicklung im Jahr 1962 resultierten schließlich in der kompletten Einstellung der Beziehungen zwischen China und der UdSSR. Von großer Bedeutung war hierbei Maos Anschuldigung, Chruschtschow hätte im Zuge der Kuba-Krise härter durchgreifen und nicht von seiner Position abweichen sollen. Chruschtschow erwiderte darauf, dass Handeln nach Maos Entwurf zwangsläufig zu einem Atomkrieg geführt hätte. Diese Diskrepanzen spiegelten sich auch im chinesischen Grenzkonflikt mit Indien wider, in dem die Sowjetunion für die indische Seite Partei ergriff und diese unterstützte.

Nach dem Erscheinen zweier öffentlicher Briefe, in denen zunächst die chinesische und später die sowjetische kommunistische Partei ihren Entwurf der politischen Realisierung des kommunistischen Konzepts verbreitete und nachdem Mao der UdSSR vorwarf, durch eine Konterrevolution nun nicht mehr nach marxistisch-leninistischem Vorbild regiert zu werden, sondern im kapitalistischen Stil, wurden die Beziehungen zwischen China und der Sowjetunion endgültig eingestellt.

Ein neuartiges Konkurrenzverhalten zwischen den beiden kommunistischen Mächten ist entstanden, in dem auch der Vietnam eine tragende Rolle spielte. Die Sowjetunion wollte China als einen Unterstützer der kommunistischen Kräfte im Land ausstechen und versprach deswegen ihrerseits Hilfe. Diese wurde aus selben Grund auch nach außen hin propagiert.

Allerdings hielt sich diese Hilfe in der Praxis in Grenzen. Chruschtschow stimmte mit dem politischen Kurs Nordvietnams oft nicht überein. Zum Beispiel unterstütze er die Forderungen nach Wiedervereinigung nur halbherzig und bevorzugte eine Verhandlungslösung, weshalb er auch die Lieferung schwerer Waffen verweigerte.

Wie lässt sich dieses Verhalten erklären? Chruschtschows Handlungen waren stark von außenpolitischen Umständen beeinflusst. Allerdings war China hierbei nicht der einzige Staat von Bedeutung. Eine weitaus größere Rolle spielten die USA.
