Beziehungen USA Sowjetunion

Obwohl es auch weiterhin nicht zu inhaltlichen Übereinkünften zwischen den USA und der Sowjetunion kommen konnte, vor allem in Bezug auf die Zukunft Deutschlands, kann unter Chruschtschow der Beginn des "Tauwetters" beobachtet werden. Damit ist eine Annäherung der beiden Weltmächte gemeint, welche sich in der Wiederaufnahme von Gesprächen und verbesserten Beziehungen, die sich zum Beispiel auf kultureller Ebene abspielten, verzeichnen lässt.

Dies lässt sich damit begründen, dass, zumindest auf sowjetischer Seite, ein Umdenken stattfand, das schließlich in Chruschtschows Doktrin der "Friedlichen Koexistenz" resultierte. So erkannte der Kremlführer eine gemeinsame Verantwortung der USA und der SU für den weltweiten Frieden. Der Beginn dieser sowjetischen Neuausrichtung kann zeitlich gleichgesetzt werden mit dem XX. Parteitag der KPdSU.

Während dieser für eine Verschlechterung der chinesisch-sowjetischen Beziehungen sorgte, hatte er in Bezug auf die USA den gegenteiligen Effekt. Mit seiner auf diesem Parteitag vorgetragenen Rede, markierte Chruschtschow den Beginn der Entstalinisierung. Erstmalig räumte ein kommunistischer Machthaber Fehler in der bisherigen Art und Weise der politischen Führung ein. Insbesondere das Verurteilen Stalins für die von ihm angeleiteten politischen Säuberungen und das Aufbauen eines Führerkults um seine Person, welches der Theorie der Kollektivherrschaft nach Lenin widersprach, sorgte international für Aufsehen.

Auch wenn die Koexistenz-Doktrin in Chruschtschow nicht ihren Urvater findet, leistete dieser einen erheblichen Beitrag zur Wiedereinführung dieser in den kommunistischen Regierungsalltag. Chruschtschow formulierte die schon von Lenin angedachte Theorie neu und bezog sie auf das zeitgenössische politische Geschehen.

So unterstrich er die Unumgänglichkeit des friedlichen Nebeneinanderbestehens unterschiedlicher Gesellschaftsentwürfe und politischer sowie wirtschaftlicher Systeme, da sonst Krieg drohte, welcher insbesondere im atomaren Zeitalter fatalste Folgen haben würde. Auch wenn von Mao anders aufgefasst, rückte Chruschtschow trotzdem nicht vom Gedankengut Marx' und Engels' ab. Er sprach sich lediglich dafür aus, dass der Wettbewerb zwischen den Systemen auf eine andere Ebene gehoben wird: Dieser sollte von nun an wirtschaftlich und nicht militärisch ausgetragen werden. Chruschtschow machte deutlich, dass er nicht davon abrückte, den Kommunismus global auszudehnen und betonte ein Fortbestehen des ideologischen Kampfes; nur sollte die Über- bzw. Unterlegenheit eines Systems ab sofort auf andere Weise ermittelt werden.

Allerdings widersprach diese Doktrin doch zumindest in einem Punkt den Lehren von Lenin und Stalin, welche von einer Unvermeidbarkeit von Kriegen ausgingen, da genau diese Unvermeidbarkeit von Chruschtschow als nicht existent bezeichnet wurde. Allerdings wurde für die Annäherung der beiden Supermächte so eine Basis geschaffen, die zumindest in der Theorie für eine Entschärfung der Situation sorgte und die Aggressivität minderte.

So gab es auch zwischen den USA und der Sowjetunion veränderte Verhältnisse. Diese wollte Chruschtschow durch sein Engagement im Vietnam nicht gefährden und limitierte deswegen sein Eingreifen. Die Entspannungspolitik und die verbesserten Beziehungen zu der westlichen Welt hatten also unter Chruschtschow eine höhere Priorität als das Konkurrenzverhalten zu China. 
