Gründe unter Breschnew

Mit einer veränderten sowjetischen Führung in Form von Breschnew, änderten sich auch die Verhältnisse im Vietnam. Neu waren vor allem die Gründe sich im Krieg zu engagieren, oder zumindest die Gewichtung dieser. Damit gingen auch die Art der Unterstützung und die konkreten Maßnahmen einher.

Breschnew bezog die amerikanische Dominotheorie auf seine Verhältnisse und befürchtete, dass eine Vernachlässigung des Regimes in Hanoi eine destabilisierende Wirkung auf Osteuropa haben könnte. So war er der Ansicht, dass die Glaubwürdigkeit der Sowjetunion in Vietnam auf dem Spiel stehen würde und ein Heraushalten aus den dortigen Ereignissen dem weltweiten Ansehen der UdSSR Schaden könnte. Mit einem vermehrten Engagement sollte die Sowjetunion die Reputation des Verteidigers nationaler Befreiungsbewegungen erhalten. Die Sowjetunion wolllte sich als Beschützer der "Brüdervölker" präsentieren. Außerdem drohte bei Passivität die Abschottung von anderen kommunistischen Staaten, was dem Weltbild eines geeinten globalen Kommunismus als Endziel widersprach.

Auch bietete der Vietnam eine günstige Gelegenheit amerikanische Truppen zu binden und sich so mehr Freiraum in anderen Teilen der Welt zu erkaufen.

China spielte weiterhin ein Rolle. Während die sowjetisch-nordvietnamesischen Beziehungen sich auf dem Tiefpunkt befanden, ist Chinas Unterstützung auf ein Maximum angestiegen. Breschnew setzte einen stärkeren Fokus als Chruschtschow darauf, den chinesischen Einfluss in der Region zu schwächen und eine kommunistische Dominanz Chinas in Südostasien zu verhindern. Mit der verstärkten Hilfe an Vietnam versprach sich China eine regionale Vormachtstellung. Die Unterstützung äußerte sich in Wirtschafts- nud Militärhilfen. Im Jahr 1964 beliefen sich diese auf 460 Mio Dollar, welche in Form von Waffen, Munition, Fahrzeugen, Uniformen, Gebrauchsgütern und Nahrungsmitteln an Nordvietnam gingen. Im Dezember desselben Jahres unterzeichnete China sogar ein Hilfsabkommen, das die Entsendung von 320000 Logistik- und Artilleriesoldaten vorsah, die vor allem zum Bau von Straßen, Brücken und Ähnlichem eingesetzt werden sollten. Diese Entwicklung betrachtete Breschnew mit großem Missfallen und versuchte sie deswegen einzudämmen. Er wollte ein einseitges Anlehnen Nordvietnams an China verhindern.

Dennoch bemühte er sich weiterhin um Verhandlungen und Frieden in der Region, was die Sowjetunion zu dieser Zeit in die Position einer Doppelrolle bringt. Im Kontrast dazu, verstärkte Breschnew nämlich die militärische Unterstützung. Dennoch ist zu beachten, dass die UdSSR weiterhin keine Soldaten in den Vietnam schickte, da sich daraus eine dirkete Konfrontation mit der USA entwickeln könnte, die auch Breschnew verhindern wollte. 
