Maßnahmen unter Breschnew

Die Beteiligung der Sowjetunion stieg unter Breschnew also an. Dies äußerte sich zum einen in der Entsendung konkreter Hilfsgüter, zum anderen aber auch in dem Versuch die Beziehungen zur Regierung in Hanoi und der Nationalen Befreiungsbewegung zu verbessern. Im Dezember 1964 wurden deswegen Vertreter der NLF nach Moskau eingeladen. Ergebins der dortigen Gespräche war das Einrichten eines Verbindungsbüros, das die Kommunikation zwischen den beiden Instanzen vereinfachen sollte. Parallel dazu wurde in Hanoi ein Hilfsprogramm ausgehandelt, das am 07. Februar 1965 startete. Im Zuge dessen wurden moderne sowjetische Waffensystem an Nordvietnam gliefert, die dort aufgrund ihrer Überlegenheit gegenüber den chinesischen Systemen mit offenen Armen empfangen wurden.

Ab dem Jahr 1967 steigerten die Sowjets ihre Unterstützung kontinuierlich und lösten China als wichtigstes Geberland schon 1968 ab. In diesem Jahr stammte die auswärtige Wirtschafts- und Militärhilfe für Nordvietnam schon zu 50% aus sowjetischer Quelle. Sie betrug ca. 580 Mio US-Dollar. Zusätzlich befanden sich 2000 sowjetische Militärexperten im Land, die für die Wartung des technischen Geräts zuständig waren oder sich auf dem Gebiet der Flugabwehr oder Radartechnick spezialisiert hatten. Auch wurden Nordvietnamesen zur Ausbildung an sowjetische Militärakademien geschickt.

Während die Sowjetunion ihre Hilfe nach 1967 vergrößerte, reduzierte China die ihrige beginnend ab demselben Zeitpunkt. Dies hatte mehrere Gründe. Zum einen blickte man mit starkem Missfallen auf die gesteigerte militärische Hilfe der SU, da man das Gefühl hatte, an Einflusspotenzial einzubüßen. Außerdem verweigerte Nordvietnam die Anerkennung des von China gestellten Führungsanspruchs und so war Hanoi nicht bereit das durch Mao propagierte ideologische Leitbild bedingungslos zu adaptieren. Auch spielten ein weiteres Mal innenpolitische Entwicklungen eine Rolle. In China begann 1966 die politische Kampagne der "Kulturrevolution". Diese Umstürzungen in den Bereichen Politik, Kultur, öffentliche Meinung und Bildung, die oftmals mit brutalen Mitteln Menschen ihrer Ämter enthob (besonders Politiker KPCh), fand in der Bevölkerung nach anfänglicher Zustimmung schon bald keine wirkliche Unterstützung mehr und gestaltete sich immer mehr zu einem innenpolitischen Problem.

Trotz der zurückgehenden Hilfeleistungen seitens der Chinesen, ist die Bedeutung dieser nicht zu unterschätzen. China blieb ein wichtiger Verbündeter Nordvietnams, nicht zuletzt aus dem Grund, dass jegliche sowjetische Hilfslieferungen über die chinesische Eisenbahn transportiert wurde.
