Sowjetisches Engagement im Vietnam

Rolle Dritte Welt, Bedeutung Vietnam

Die Machtverteilung im Europa des Kalten Kriegs gestalltete sich schon relativ kurz nach der Beendigung des Zweiten Weltkriegs als ziemlich eindeutig. Die Staaten des europäischen Kontinents standen entweder unter dem Einfluss der Sowjetunion oder unter dem der USA. Waren die Staaten einmal als mit einer der beiden Weltmächte verbündet charakterisiert, änderte sich daran auch im weiteren Verlauf nichts. Früh ergab sich daraus also eine Pattsituation, in der keine der beiden Seiten sich einen Vorteil verschaffen konnte. In dieser Situation bot das Ende des Kolonialismus Abhilfe.

Die Abwendung vom Kolonialismus hatte verschiedene Gründe, deren Wurzeln teilweise sogar bis in den Ersten Weltkrieg reichen. Beispielsweise hatte Lenin schon im Laufe der Oktoberrevolution das Ende des Imperialismus verlangt. Auch auf amerikanischer Seite gab es zu dieser Zeit Forderungen, welche in die selbe Richtung führten. Am folgenreichsten und berühmtesten ist in diesem Zusammenhang sicherlich das Vierzehn-Punkte-Program von Wilson Woodrow, in dem er in Bezug auf Fragen der Souveränität auf das Recht der Selbstbestimmung der betroffenen Bevölkerung eingeht. Allerdings leitete erst der Zweite Weltkrieg das Ende des europäischen Kolonialismus in der zeitgenössischen Manier ein.

Auch dies hatte unterschiedliche Ursachen. Großbritannien zum Beispiel sah sich zu einem großen Teil auch wegen seiner finanziellen Lage dazu gezwungen, Kolonien aufzugeben und Unabhängigkeitsbestrebungen zu akzeptieren. In der Folge regten sich viele Stimmen, die sich gegen den Imperialsimus und für die Unabhängigkeit aussprachen. Unter anderem gehörte zu diesen auch Ho Chi Minh, welcher die französische Vorherrschaft im Vietnam beenden und einen eigenständigen Staat Vietnam aufbauen wollte.

Stalin befürwortete dieses Vorhaben von Anfang an. Dies mag zum einen daran gelegen haben, dass das Ausrufen der vietnamesischen Unabhängigkeit und das Lossagen von der Kolonialmacht Frankreich den Lehren von Marx und Lenin entsprach. Andererseits war Stalin sich sicherlich dessen bewusst, dass die Entkolonialisierung neue Spieler herrvorief, die zu der einen oder anderen Seite tendieren würden. Durch die gegebene Situation in Europa und die Stagnation der Machtverteilung dort, wurden diese neuen Spieler zu einem entscheidendem Faktor, von dem letzendlich das Machtgleichgewicht des Kalten Kriegs abhing.

Auch Truman, der sich dessen ebenfalls bewusst gewesen ist, formulierte seine Doktrin unter Berücksichtigung dieser Entscheidungsträger. Doch auch auf sowjetischer Seite gab es hierzu eine politische Theorie: die Zwei-Lager-Theorie von Andrej Schdanow von 1947. Sie gilt als Pendant zur Truman-Doktrin und erklärt ebenfalls die Bipolarität der Welt, die sich in zwei Lager aufgespalten hat. Eines davon ist das imperialistische, antidemokratische Camp unter US-amerikanischer Vorherrschaft. Das andere, unter sowjetischer Führung, ist antiimperialistisch und demokratisch. Diese Wahrnehmung der Welt sprach insbesondere der Außenpolitik eine neue Bedeutung zu, die sehr deutlich wird, wenn man die von Schdanow formulierten Ziele der kommunistischen Staaten betrachtet. So sollen diese den Kampf gegen die Gefahr neuer Kriege und imperialistische Expansionsbestrebungen aufnehmen. Außerdem soll die Demokratie gefestigt und letzte Übeberreste des Faschismus ausgelöscht werden.

Das sowjetische Engagement im Vietnam hielt sich unter Stalin dennoch in Grenzen. Vor allem lag dies daran, dass die UdSSR zu dieser Zeit noch stark unter den Folgen des Zweiten Weltkriegs litt, weshalb innenpolitische Angelegenheiten von höherer Priorität waren, als die aufgrund der finanziellen Lage der SU nach dem Krieg ohnehin schon schwierige Unterstützung Vietnams.
