Der Kalte Krieg

Differenzen zwischen dem kapitalistisch-liberalen System der USA und dem sozialstaatlichen System der Sowjetunion konnten schon zu Zeiten des Ersten Weltkriegs beobachtet. Sie fanden auf amerikanischer Seite ihren Anfang mit dem Eintritt der USA in den Ersten Weltkrieg und können auf seiten der Sowjetunion zeitlich mit der Oktoberrevolution 1917 gleichgesetzt werden. Ein richtiger Konflikt entwicklete sich aber erst mit dem Ende des Zweiten Weltkriegs. Dieser läutete das Ende des "europäischen Zeitalters" ein, da die europäischen Großmächte stark geschwächt aus dem Krieg gingen und so vorerst an Bestimmungs- und Machtpotenzial eingebüßt hatten. Auf dem europäische Kontinent breitete sich also ein Machtvakuum aus, das durch die mittlerweile als Großmächte zu bezeichnenden USA und die Sowjetunion ausgefüllt wurde.
Im Zweiten Weltkreig hatten sich diese noch miteinander verbündet um gegen den gemeinsamen Feind zu kämpfen. Doch schon zu Kriegszeiten war das Konfliktpotenzial innerhalb dieses Bündnisses erkennbar. So gab es vor allem wenn es um die Nachkriegsordnung Deutschlands und Europas ging starke Meinungsunterschiede. Verstärkt wurden diese auch durch die unterschiedlichen Lagen in denen sich beide Mächte nach dem Weltkrieg befanden. Die USA gingen politisch und wirtschaftlich aus dem Krieg hervor, mussten verhältnismäßig geringe Einbußen von Menschen und Gütern hinnehmen und hatten sich mit der Atombombe eine Vormachtstellung bis dahin unvergleichbarer Dimension geschaffen. Die UdSSR hingegen hatte unglaublich viele Menschenopfer zu beklagen. Auch die Verwüstungen im Land enorme Ausmaße und wirkten sich sehr negativ auf die Infrastruktur und die Wirtschaft aus. Allerdings hatte die Sowjetunion ihren Einflußbereich im Verlauf des Kriegs stark vergrößert, was im noch weitgehend ungeklärten Machtgefüge der damaligen Weltordnung von großem Vorteil war.

Die Interessen veränderten sich und Konflikte waren vorprogrammiert. Besonders Themen wie die Zukunft Deutschlands (Teilung?, Reparationen?, Ruhrgebiet? etc.) und Osteuropa (Wahlen?, Einflussbereich Sowjetunion? etc.) waren stark umstritten. Zusätzlich trug die veränderte politische Situation (nun war kein Feind mehr zu besiegen) dazu bei, dass sich die Außenpolitik beider Mächte veränderte.

Zunächst fand auf amerikanische Seite ein öffentliches Umdenken statt. Mit dem "langen Telegramm" Kennan's, das die Ziele der Sowjetunion (Expansion, Ansehen und bisherige Lebensweise der USA zerstören) aus seiner Sicht darstellte, begann die Ära der "Containment-Politik". Von nun an wurde eine engere Zusammenarbeit mit Westeuropa angestrebt und auch eine langfristige Anwesenheit amerikanischer Truppen auf dem Kontinent wurde für nötig erachtet. Der neue politische Kurs der USA spiegelt sich vor allem in der Truman-Doktrin wider. Die USA befürchteten, dass in Griechenland und der Türkei ein kommunistischer Umsturz durch die Sowjetunion vorbereitet wurde. Als Reaktion darauf sagte Truman allen "freien Völkern", die vom Kommunismus bedroht werden, amerikanische Unterstützung zu. In dem er prognostizierte, dass sich jede Nation entscheiden müsste, entweder für ein westlich-demokratisches oder ein kommunistisches System, stellte er die Theorie von einer Zweiteilung der Welt auf. Umgesetzt wurde Trumans Doktrin auch durch den Marshallplan. Dieser zielte auf den wirtschaftlichen Wiederaufbau Europas ab und sollte allen europäischen Seiten einen amerikanischen Kredit zu vergünstigten Bedingungen gewähren.

Die Sowjetunion reagierte kämpferisch auf diese Veränderungen. Zunächst ein Mal sprach sie ein Verbot für die Beteiligung am Marshall-Plan für alle ihr unterstehenden Staaten aus. In der Zwei-Lager-Theorie von Andrej Shdanow, die als sowjetisches Pendant zur Truman-Doktrin gilt, bezeichnet dieser den Marshall-Plan als amerikanischen Trick um die Länder Europas von den USA abhängig zu machen. Auch er geht von einem bipolaren Weltbild aus. Hierbei spaltet sich die Welt auf in ein imperialistischen und antidemokratisches Lager unter Führung der USA und ein antiimperialistisches und demokratisches unter Vorherrschaft der Sowjetunion auf. Letzterem käme die Pflicht zu, den Kampf gegen die von den USA ausgehende Gefahr neuer Kriege und imperialistische Expansion aufzunehmen. Außerdem soll die Demokratie gefestig und Überbleibsel des Faschismus ausgerottet werden.

Nach einer voersten Eskalation in Form des Berlin-Krise 1948, dem Ausrufen der Volkrepubik China im Oktober 1949, der sowjetischen Atombombe im Sommer 1949 und dem Korea-Krieg 1950 änderte sich das Wesen des Kalten Kriegs durch den Wechsel der jeweiligen Führungspersonen. So wurde 1952 Dwight D. Eisenhower zum neuen amerikanischen Präsidenten gewählt und Stalin verstarb im März 1953.

Die neue sowjetische Führung mit Chruschtschow an der Spitze bemühte sich um eine Entspannung der Situation. So wurde in Korea eine Feuereinstellung ausgehandelt und die Situation stabilisiert, es wurden Kompromisse zum weiteren Verfahren mit Österreich angeboten und weitere Zugeständnisse ähnlicher Art gemacht (Kompromismöglichkeit Indochina, Verzicht Revision Konvention von Montreux, Aufgabe Anspruch Gebiete Türkei). Eisenhower begegnete dieses Entwicklungen allerdings mit Misstrauen. Seiner Meinung nach waren all dieses außenpolitische Entgegenkommen gerade einmal Anlass zur vorsichtigen Hoffnung. Mit dem Niederschlagen des Arbeiteraufstands in der DDR am 17. Juni wurde diese aber schnell zerstört und so hielt Eisenhower weiter an dem von Truman eingeschlagenen politischen Kurs fest. Die Tatsache, dass die Sowjetunion weiterhin keine freien Wahlen zuließ und das Selbstbestimmungsrecht der Völker noch immer nicht respektierte mag ihn in seiner Vorgehensweise noch weiter bekräftigt haben.

Die Blöcke festigten sich (siehe NATO, Warschauer Pakt) und gleichzeitig verbesserte sich die Stimmungslage zwischen Ost und West. Mit der Rede Chruschtschows am XX.Parteitag markierte dieser den Beginn des Tauwetters und schuf mit seiner Doktrin der friedlichen Koexistenz die Basis um die Beziehungen zwischen den Supermächten zu verbessern.

Doch änderten sich diese Verhältnis schon kurz darauf erneut. Die Sowjetunion startete einen Erdsateliten "Sputnik" und holte somit die USA aus technologischer Sicht ein. Durch diesen wissenschaftlichen Durchbruch wurde die Machtposition der UdSSR enorm gestärkt, da die USA nun durch die Möglichkeit eines Angriffs durch Interkontinentalraketen verwundbar geworden sind. Dies verleitete Chruschtschow dazu seine Außenpolitik nun wesentlich offensiver zu gestalten. Konkret äußerte sich dies 1958 in Form der Zweiten Berlin-Krise, 1961 mit dem Bau der Mauer, und 1962 mit der Kuba-Krise. Während diese Eskalationen die Welt gefährlich nah an den Ausbruch eines Atomkriegs brachten, so hatte vor allem Letzteres auch dazu beigetragen erneut eine Ära der Entspannung einzuleiten. Durch diese ertnshafte Bedrohung wurde das Bewusstsein auf beiden Seiten geschärft, dass eine Kooperation unbedingt notwenidig ist. Die Verantwortung für das Überleben der Menschheit wurde auf beiden Sieten erkannt.
