Darstellung des Arbeitsprozesses

Schon kurz nach Abschluss unserer MSA-Präsentationsprüfung zu dem Thema Irakkrieg unter der Fragestellung "Hat der Irakkrieg in erster Linie postive oder negative Veränderungen für die Bevölkerung gebracht?" stand fest, dass wir auch bei unserer 5. Prüfungkomponente im Abitur ein ähnliches Thema bearbeiten wollten. Die Prozesse, die während des Kriegs im Irak stattgefunden haben, halfen uns die Wahrnehmung der USA in Beziehung zu anderen Staaten in unserer heutigen Weltordnung besser zu verstehen. Um allerdings ein differenzierteres Bild zu erhalten, war die Betrachtung weiterer zentraler Ereignisse mit internationaler Reichweite nötig und so stießen wir auf den Vietnamkrieg als ersten und einzigen Krieg, den die USA verloren und der nachhaltig das heutige Amerika-Bild geprägt hat. Durch diverse Filme, wie zum Beispiel "Full Metal Jacket" oder "Eyes Wide Shut" wurde unser Interesse schon vor einiger Zeit geweckt und so sahen wir in Form der 5. Prüfungskomponente die Gelegenheit sich eingehender und auf wissenschaftlichere Weise mit dem Thema zu beschäftigen.

Um eine Basis für unser weiteres Vorgehen zu schaffen, beschloßen wir, uns zu aller erst Hintergrundwissen anzulesen. Während der Lektüre verschiedener Gesamtwerke, die sich gut zum Gewinnen eines Überblicks für das Thema eigenten, bemerkten wir die internationale Rolle, welche der Vietnam in der Ära des Kalten Kriegs spielte. Um die Prozesse in dem Land zu verstehen, musste auch ein Blick auf die zeitgenössichen politischen Entwicklungen in der gesamten Welt gerrichtet werden. Aus diesem Grund beschlossen wir, auf eben diesen Zusammenhang zwischen dem Kalten Krieg und dem Vietnamkrieg unseren Fokus zu setzen.

Zunächst hatten wir allerdings auch andere Überlegungen angestellt, die wir aber verwarfen. So hatten wir ursprünglich beispielsweise auch den Vergleich zwischen dem Irakkrieg und dem Vietnamkrieg als einen möglichen Fokus angedacht. Wir waren aber der Meinung, dass die Konzentration auf diesen Sachverhalt das Thema zu sehr ausdehnen würde und so den zeitlich gesetzen Rahmen einer halben Stunde Vortragszeit sprengen würde, wenn wir das Thema mit der von uns gewünschten Tiefe hätten behandeln wollen. Auch wollten wir anfänglich die USA in unserer Fragestellung problematisieren, stellen aber fest, dass die außenpolitischen Entwicklungen dieser stark im Zusammenhang mit dem Konkurrenzverhalten zwischen Kapitalismus und Kommunismus standen. Eine dahingehende Analyse war also auch in diesem Fall von Nöten. Dies beinhaltete allerdings auch die sowjetische Perspektive. In der Folge dieser Überlegungen stellten wir unsere Fragestellung auf die Art, auf die sie heute formuliert ist. Die Wahl auf Politikwissenschaften als Begleitfach ist deswegen auch schnell erfolgt, da zu der Beantwortung unserer Erkenntis leitenden Fragestellung zwischenstaatliche Beziehungen und politische Entwicklungen von zentraler Bedeutung sind.

Als wir anfingen inhaltlich zu arbeiten, bemerkten wir, dass noch weitere Einschränkungen erfolgen mussten. So definierten wir die von uns gewählten Repräsentanten des Kalten Kriegs als die USA und die Sowjetunion. Auch China als eine kommunistische Großmacht spielte in dem weltpolitischen Gefüge zu der Zeit eine Rolle, hatte aber in Bezug auf den Vietnamkrieg eher Auswirkungen auf das Vorgehen der sowjetischen Seite. Die Konkurrenz zwischen den zwei kommunistischen Systemen der Sowjetunion und China spielte hier eine größere Rolle als der Konflikt zwischen den kapitalistischen USA und dem kommunistischen China. Desweiteren schränkten wir den zu betrachtenden Zeitraum ein und setzen ihn auf das 20. Jahrhundert, womit wir die Ära des Kalten Kriegs erfassten.

Den Einsatz von Medien möchten wir auf eine PowerPoint-Präsentation und Plakate beschränken. Eine Präsentation haben wir schon bei unserer MSA-Präsentationsprüfung eingesetzt und sind weiterhin davon überzeugt, dass diese sich hervorragend dazu eignet dem Vortrag an Struktur zu verleihen. Stichworte auf den Folien haben eine unterstützende Wirkung und können zentrale Punkte hervorheben. Auch kann durch eine PowerPoint-Präsentation Anschauungsmaterial in Form von Bildern verwendet werden, was den Vortrag lebhafter macht und gleichzeitig, sofern richtig eingesetzt, ebenfalls Aussagen unterstreichen kann. Die Plakate möchten wir zum einen dazu verwenden, die Gliederung und eine Landkarte des Vietnams darzustellen. Die Gliederung dient der Orienterung der Zuhörer und würde, wenn sie in Form einer Folie in einer PowerPoint-Präsentatoin eingesetzt wird, beim Umblättern auf die nächste Folie verschwinden. Um den Zuhörern das Folgen unseres Vortrags zu erleichtern, ist es für sie hilfreich zu jedem Zeitpunkt zu wissen, welches Unterthema gerade behandelt wird. Mit der Landkarte in Form eines Plakates verhält es sich ähnlich. Die Unterteilung des Vietnams in Nord- und Südvietnam zur Zeit des Kriegs ist bei vielen Unterthemen von zentraler Bedeutung und zieht sich durch den gesamten Vortrag.
