Individuelle Reflexion

Das Arbeiten an einem so umfangreichen Thema wie dem Vietnamkrieg bot einige Herausforderungen. Da diese allerdings von Anfang an vorauszusehen waren, konnte ihnen gut begegnet werden. So ist es rückblickend überaus sinnvoll gewesen, die Arbeit in mehrere Etappen einzuteilen. Diese setzten sich zusammen aus:

1. dem Aneignen von Hintergrundwissen,
2. dem Auswählen von Aspekten, die von Bedeutung sind,
3. dem Herausarbeiten einer Struktur und
4. der gezielten Nachforschung zu spezifischen Themen.

In groben Zügen beschreibt dies mein Vorgehen beim Erarbeiten des Themas und der Suche nach der Antwort auf die Erkentnis leitende Fragestellung. Hierbei war das Setzen von einem konkreten zeitlichen Rahmen von besonderer Bedeutung. Vor allem in der ersten Phase, die fast ausschließlich aus dem Lesen von Büchern bestand, war es wichtig ein konkretes zeitliches Ziel zu verfolgen.

In fortgeschrittenen Phasen der Arbeit an der 5.Prüfungskomponente machte sich diese Vorgehensweise oftmals bezahlt. Insbesondere gilt das für die erste Etappe, auch wenn sie zu Beginn teilweise sogar frustrierend war, da das Lesen viel Zeit beanspruchte, aber keine sichtbaren Ergebnisse lieferte. Dennoch bekam ich hierdurch einen Überblick über das Thema, der in der weiteren Bearbeitung von großem Wert gewesen ist. So kristallisierten sich Zusammhänge heraus und es fiel mir leichter abschätzen zu können, welchen Teilaspekten eine besondere Rolle und deswegen auch intensivere Aufarbeitung zukommt. Beispielsweise bemerkte ich auf diese Weise schon früh, dass die Beziehungen zwischen der Sowjetunion und China die Entwicklungen im Vietnam enorm beeinflussten und konnte so schon zu Beginn meiner Arbeit eine gesteigerte Aufmerksamkeit auf diesen Themenbereich legen. Das Selektieren der wichtigsten Aspekte und das Aufstellen einer Gliederung war im Nachhinein sehr hilfreich, auch wenn es nicht immer so funktionierte, wie zunächst angedacht. Die Gliederung diente vornehmlich der Orientierung, erwies sich allerdings mit vergrößertem Wissensstand oftmals als nicht optimal. Mehr als einmal musste ich von daher neu ansetzen, da ich auf neue Erkentnisse stieß, denen ich vorher eine eher untergeordnete Bedeutung zugeteilt hatte. War diese Hürde aber überwunden, konnte ich sehr gezielt Nachforschungen anstellen und Informationen zusammentragen.

Konkret äußerte sich das in dem Erstellen eines Portfolios. Dieses besteht hauptsächlich aus selbstgeschriebenen Texten, die sich mit den verschiedenen Unterthemen auseinandersetzen. Diese Herangehensweise gestallte sich einerseits als sehr zeitintensiv, andererseits aber auch als sehr zweckmäßig. Das Portfolio stellte am Ende die Produkte der Recherchearbeit zusammen und sicherte die gewonnenen Ergebnisse auf eine Weise, die schnell zugänglich war und auch bei länger zurückliegenden Bearbeitungen von einzelnen Unterthemen ein schnelles Einfinden in das Thema garantierte. Desweiteren wurde so ein Ort geschaffen, an dem ich alle Informationen zusammentragen konnte. Dabei waren dies nicht bloß aneinandergereihte Aspekte. Durch das eigenständige Ausformulieren konnte ich für mich eine Struktur schaffen, welche die Unterpunkte eines Themengebiets miteinander verknüpfte.

Allerdings stieß ich bei der Bearbeitung auch auf Aspekte, die sich als problematisch erwiesen. So gab es auf der einen Seite beispielsweise einen Überfluss an Fakten und Quellen. Vor allem was den Kalten Krieg betrifft, gibt es eine Vielzahl an Informationen, die im weiteren Sinne alle als bedeutungsvoll angesehen werden können. Es musste also eine Auswahl getroffen werden. Zunächst ein Mal lag es nahe, nur die Aspekte zu behandeln, die sich auch tatsächlich auf den Vietnam beziehen. Dies erwies sich aber als schwierig. Das Verhältnis zwischen dem Kalten Krieg und dem Vietnamkrieg war zwar eins von wechselseitiger Natur, es gab allerdings viele Ereignisse, wie zum Besipiel die Kuba-Krise, die für wichtige außenpolitische Reaktionen verantwortlich waren, die den Vietnam betrafen, sich aber keineswegs mit der Region direkt auseinandersetzten. Hierbei erwies sich das vorherige Auseinandersetzen mit den Zusammenhängen als wertvoll, da ich relativ genau abschätzen konnte, welche Aspekte von Bedeutung waren und welche in diesem Zusammenhang eine kleinere Rolle spielten.

Paradoxerweise war die Situation genau gegenteilig sobald es zur inhaltlichen Bearbeitung des Engagements der Sowjetunion kam. Offensichtlich ist dies noch verhältnismäßig unerforscht und so erwies es sich als problematisch hier Quellen zu finden, die sich eingehender mit dem Thema beschäftigen. Oftmals wurde ein Fokus auf die amerikanische Seite gelegt, was auch an der eingeschränkten Zugänglichkeit sowjetischer Akten liegen wird. Nach anfänglichen Schwierigkeiten begegnete ich dem Problem mit dem Umsteigen auf englischsprachige Quellen und auf Primärquellen. Besonders letztere waren meistens sehr umfangreich. Es lohnte sich aber diese einzusehen, da auf diese Weise sozusagen ein Eindruck basierend auf Informationen aus erster Hand gewonnen werden konnte.

Die Zusammenarbeit in der Gruppe gestaltete sich, wie auch schon bei der gemeinsamen Arbeit an der MSA-Präsentation, als produktiv. Bei einer Bearbeitung an der mehrere Personen betiligt sind, ist die Organisation dieser besonders wichtig. Von Vorteil war hierbei, dass wir als Gruppe in dieser Konstellation schon an sehr vielen Projekten gearbeitet haben und einen ähnlichen Arbeitsstil mit ähnlichen Anforderungen haben. So konnten wir uns schnell auf eine grobe Struktur einigen und die Unterthemen nach unserem individuellen Sinn aufteilen. Bei der Organisation unserer Arbeit war github, eine Online-Plattform mit genau diesem Zweck, besonders hilfreich. Auf github können online Arbeitsschritte geplant, Verantwortliche für diese bestimmt, Zeitvorgaben gemacht und Dokumente hochgeladen werden. Auf diese Weise konnte jede von uns zu jedem beliebiegen Zeitpunkt auf diesen digitalen Ort der Sammlung unserer Planung und unserer bereits gewonnenen Ergebnisse zugreifen. Auch wurde so die Arbeit untereinander transparenter und man konnte gegenseitig voneinander profitieren, indem man in Echtzeit Zugriff auf die vom Partner bearbeiteten Themengebiete hatte. Die Aufteilung, die wir vorgenommen hatten, wie beispielsweise, dass ich mich mit der sowjetischen Seite und Cânâ sich mit der amerikanischen beschäftigen wird, wurde so ein wenig aufgebrochen. Da die Themen sowieso eng miteinander verknüpft sind, war dies von großem Vorteil. Doch auch bei den zusammen erarbeiteten Teilen, wie dem Antworten auf die Fragestellung, gab es keinerlei Probleme. Da jeder sein Spezialgebiet hatte, konnten verschiedene Sichtweisen beleuchtet werden, was das Urteil vielschichtiger und nicht  so einseitig machte.

Abschließend kann ich von mir behaupten, dass ich die Bearbeitung des Themas als sehr aufsschlussreich empfunden habe. Dies bezieht sich einerseits auf inhaltliche Aspekte, da sich mein geschichtliches Wissen zu dem Thema vergößert hat. Was dieses Thema allerdings für mich immer noch reizvoll erscheinen lässt, ist die Tatsache, dass man die historischen Erkentnisse , die ich durch die Bearbeitung erhalten habe auch auf aktuelle politische Krisensituationen übertragen kann. So lässt sich beispielsweise die Situation in der Ukraine besser nachvollziehen, obwohl diese natürlich keinesfalls geleichzusetzen ist, allerdings doch einige Parallelen aufzeigt. Doch auch was das Verwenden von bestimmten Methoden angeht, habe ich, denke ich, Fortschritte gemacht. Besonders hat sich hierbei die Benutzung eines konkreten Arbeitsplans, das Verwenden von github und das organisierte Zusammenarbeiten in der Gruppe hervorgetan. 
