Kurzkommentare fünf wichtigste Quellen

(1) John Lewis Gaddis, Der Kalte Krieg- Eine neue Geschichte
Bei dieser Quelle handelt es sich um ein Gesamtwerk, das einen guten Überblick über die Ära des Kalten Kriegs liefert. Von großem Nutzen war es immer dann, wenn es um die Gesamteinschätzung der Lage ging und um die Zusammenhänge zwischen den einzelnen Parteien. Es enthielt viele Querverweise, die einen Ansatz zum weiteren Nachforschungen boten, war allerdings in den Sektionen, die sich auf den Vietnam bezogen, nicht so detalliert wie benötigt.

(2) Marc Frey, Geschichte des Vietnamkriegs
Einen Überblick über den Verlauf des Vietnamkriegs erarbeitete ich mir mithilfe dieses Buches. Um die aufeinanderfolgenden Entwicklungen nachzuvollziehen war es ideal, legte aber einen starken Fokus auf die amerikanische Seite des Kriegs. Dementsprechend waren die Informationen, welche die Sowjetunion betrafen, relativ gering, dafür aber sehr wertvoll, aufgrund ihrer wissenschaftlichen Natur. So fanden sich in diesem Werk viele Statistiken und Zahlen mit denen gut gearbeitet werden konnte.

(3) Informationen zur politischen Bildung, Internationale Beziehungen I
Dieses Heft komprimierte die wesentlichen Informationen und beinhaltete auch oft Auszüge aus Primärquellen, an denen man sich orientieren konnte. Besonders vorteilhaft war, dass der Abschnitt in dem der Vietnamkrieg bearbeitet wurde, mit Konzentration auf dessen internationale Rolle abgehandelt wurde. Dennoch war insbesondere dieser Abschnitt sehr kurz.

(4) jugendbiblothek-gera.de, Grundlagen des Marxismus-Leninismus
Auch wenn diese Quelle sich mit einem Teilaspekt beschäftigt, der keinen direkten Einfluss auf die Beantwortung der Fragestellung hat, empfand ich die darin enthaltene Information als wichtig, um das Handeln der sowjetischen Seite nachzuvollziehen. Die Quelle bietet einen sehr ausführlich und wissenschaftlichen Einblick in die ideologischen Grundlagen der SU. Allerdings wird kein Bezug zu politischen Handlungen, die daraus resultierten, hergestellt.

(5) uni-protokolle.de, Chinesisch-Sowjetisches-Zerwürfnis
Diese Quelle beschäftigt sich ebenfalls mit einem sehr spezifischen Teilgebiet. Sie bietet einen guten und relativ detallierten Einblick auf die Entwicklung der chinesisch-sowjetischen Beziehungen, die bei der Frage nach dem Grund des sowjetischen Engagements im Vietnam und somit auch für die Beantwortung der Frage von zentraler Bedeutung ist. 
